# 什么是集合竞价

原文: <https://zhuanlan.zhihu.com/p/80040843>

港剧《大时代》的情节历历在目。靠炒股发家致富，这或许是大多刚进股市的股民的梦想吧。很多股民也对股市充满了期待，开了股票账户，万丈豪情、意气风发的想在股市里大发一笔，然而现实却是骨感的，给了无数个巴掌。炒股到底能不能发家致富？

股市是提款机，股市是造富地，但股市又遍布着陷阱，是屠宰场。我相信大多数的人都早已陷入了股市的陷阱之中，能够靠着股市发家致富的人毕竟是少数，究其原因，你知道是为什么吗？

## 一个故事引发的深思

在 龟兔赛跑的故事中，兔子因为睡了一觉，最终败给了乌龟。很多人会想：下一次兔子总结经验，就不会败给乌龟了。于是乎，上帝给兔子创造了一个机会，册于了兔 子极快的速度，但为了公平，同样给予了乌龟很长的寿命。结果，乌龟能活数百年，而且，乌龟可以把自己的赛场设在江河湖海里。以一生的时间来较量，它一定比 兔子跑得远得多、也深广得多。

在人类的故事中，龟兔赛跑，老鹰是看客，是拉拉队。但在上帝的赛场上，龟兔赛跑，旁边的老鹰随时都有可能将兔子叨走吃大餐。这时候，对兔子来说，连输的资格都没有，因为你连命都没有，还说什么输赢?

在股票市场中，通常有人在说，赚的太少，别人都是好几倍好几倍的赚的，我就很好奇，为什么要在股市中比较赚钱的速度呢？有什么意义吗？

在 股市中，不像你的日常生活那样，就比如这个月你拿1万的工资，那么一年后，你就可以拥有12万。但在股市中，你这个月可能拿1万，下个月可能拿5万，但再 往下呢？可能你在第三个月时就会赔10万了。所以说，就算你在牛市中赚了钱，也不代表你在未来不会把你所有赚来的钱赔光甚至搭上你所有的积蓄。

一个时间的赚钱效率说明不了任何问题，正如股市常说的：快就是慢，慢就是快，你赚得快赔得快，你的快就是慢。

你少赔或不赔，你的慢就是快。如果你第一年赚40%，第二年赔20%，第三年又赚40%，第四年又赔20%，如此十年下来，你一共才赚了76%，如果你的雄心不那么大，你每年都赚10%，10年下来，你净赚了159%。比较一下，什么叫做慢就是快。真正的威力在于积累。

说起来，炒股是最无聊的、毫无美感与激情的活儿，如果你炒得很HIGH，炒出了速度和激情，呵呵，那说明你离接下来的痛苦不远了！

## 想在股市赚钱先想明白这五个问题

炒股，大家都是为了一样东西：赚钱！然而在股市里真正能够赚钱的却只有少部分人。之所以会亏钱，因为大部分股民炒股都会遇到下面几个问题：

赚钱没卖反亏钱卖掉；

选好却没买的股票大涨；

卖掉的股票大涨；

买入重仓的股票不涨反跌，轻仓股票大涨；

套住的股票始终不涨

……

其实，问题看似多，**基本上都是因为执行力不够导致的**！想要做到盈利，必须先清楚为什么执行力差。

下面是股民执行力差的5大原因：

1. 不知道做什么！

    股民没有明确能够落地的操作规划，也没有明确的选股策略，随意的买入卖出；还有一些股民操作规划经常变，策略反复改，买入即亏，卖出既涨，到最后只好靠惯性和自己的理解去操作股票。

    这就使股民的操作与入市初衷相违背，股民在之后的股市道路上无从盈利，更别说做到复利增长。

2. 不知道怎么做！

    美国股民数量与中国相当，但是美股散户所占的成交量与A股散户所占成交量的比例为3/8，因为大多数美国股民炒股都是交由专业的金融公司来打理；

    美国专业金融公司员工接受过专业的学习和实践训练，而中国股民完全相反，95%以上进入股市没有经验，甚至有很多买入股票都是在他人指点下完成，更妄谈技术分析、投资分析。完全是凭一腔赚钱的热血进入股市。

    在实际操作中，对于买入、持有、卖出股票根本不知道该怎么做，到最后结局就一个：“亏损”，且亏损都不知道背后真正的原因在哪里。

3. 做起来不顺畅！

    如果士兵在前线打仗，后勤补给供应不上，请求支援但是指挥部没有反应，负伤了得不到快速的救护，那士兵的斗志显然会受到很大的影响。

    做股票亦然，开户买入股票，但是后续方法跟不上，盈利不知道什么位置止盈，亏损不知道止损，赚钱的时候只是虚拟的数字，亏损的时候发现钱少了，就这样热情被一次一次的亏损所消耗，慢慢的就变得不主动。

    越做越不顺，还是不知道原因在哪里。

4. 不知道怎么做才是对自己有好处的！

    90%股民做股票都是看眼前的利益，这是由于人性导致的。当眼前的利益看不到时，自然没有太大兴趣去做。

    举个例子，让股民先花掉10万元，未来三年能有获得30万元的回报。大多数股民是不会选择去花掉10万元，而是宁愿把所有的钱放在股市中，跟着感觉走。

    因为直接花掉10万元是眼前的利益受损，而直接炒股说不定还会涨呢！只注重眼前，而不注重未来，结果是没有磨刀，误了砍柴功！

    股市恰恰是对未来的一个投资，在A股，谁都能去做，但没多少人想过“做好”，能给自己带来多少的好处。

5. 觉得做不好没什么坏处！

    A股没有建立完善的退市机制，所以导致多数股民坚定了这么一条信念“管他呢，迟早会涨回来的”。

    此时，做的好不好都无所谓，股民已经忘记了入市的目的，早就已经把执行力丢到脑后跟。跟周边做股票朋友一沟通，哎呀，感觉自己的想法就跟天才一般，太佩服自己了。

    “无所谓”精神，在A股股民心中有相当高的占比。但做股票的“初衷”是什么呢？

这五个问题，大家看看自己有没有这样的情况，有则改之，无则加勉！

清楚了执行力差的原因，解决的办法也就变得明朗。做一个有执行力的股民，成为那10%盈利的股民！

## 集合竞价

集合竞价是指在股票每个交易日上午`9:15-9:25`，由投资者按照自己所能接受的心理价格自由地进行买卖申请，集合竞价所有交易在9点25分以同一价格成交，且为开盘价。也就是说，盘前集合竞价是确定当天开盘价的一个过程。虽然盘前集合竞价只有短短的10分钟时间，但这十分钟也分为下边几种情况：

**`9：15-9：20`可以挂单也可以撤单**

**`9：20-9：25`只能挂单，不能撤单**

**`9：25-9：30`不能挂单也不能撤单**

**`9：25-9：30`不能挂单也不能撤单，指的是交易所对证券公司，在这5分钟里，股民可以正常下单，但只是暂存在券商的系统里，`9：30`才提交到交易所、**

**路径是这样的：股民（`9：25-9：30`下单）—— 证券公司（暂存）—— 交易所（`9：30`接收）**

### 集合竞价的产生

价格优先？时间优先？ NO！是“最大成交量”优先。

也就是说开盘前买卖双方都在挂单，挂10元买和卖的人有100个，挂9.9元买和卖的人有1000个，那么，咣！开盘价就是9.9元。此时，高于9.9元买入委托全部成交，低于9.9元卖出委托全部成交。

如果挂10元买的人100个，挂10元卖的人10000个呢？

那成交价还是9.9元。因为在10元这个价格还是只能撮合100个成交，而9.9元有1000个。与成交价相同的买卖双方中有一方委托全部满足。

如果9.9元、10元、10.1元能成交的数量都一样呢？

**沪市取这几个价格的中间价格为成交价，深市则取离前一交易日收盘价最近的价格为成交价格。**

**多空首战**

**集合竞价是当日交易多空搏杀的第一个回合，也是当日行情的预演。** 集合竞价成交就是个股的当日开盘价，主要有`高开`、`平开`和`低开`三种方式。其技术要点包括以下三个方面：

集合竞价多空力量的对比的常态表现为以下几点：

- 一、高开集合竞价

    （1）买量较大，卖量较小显示了当日多头强势。

    （2）买量较小　卖量较大极可能高开低走。

- 二、低开集合竞价

    （1）卖量较大，买量较小显示了当日空头强势。

    （2）卖量较小　买量较大极可能低开高走。

- 三、平开集合竞价

    （1）表明了多空力量的均衡状态。

    （2）买量较大，卖量较小显示了当日多头强势。

    （3）买量较小，卖量较大显示了当日多头强势。

对集合竞价的量价状态的分析必须与市场行情、个股历史走势相结合，否则这集合竞价的常态表现对于当日看盘的技术意义不大。

当集合竞价与市场行情、个股的趋势状态相一致时，才会显示集合竞价的预期价值，否则集合竞价对盘中走势预期无法发挥实战价值。因为，个股大多数的市场表现往往与集合竞价显示的状态相悖。

## 集合竞价显主力意图

集合竞价最易被人为操纵。绝大多数集合竞价是主力操纵的市场行为。主力往往通常集合竞价表明市场意图，试探市场对该股当日初步反应。

集合竞价往往对主力当日盘中骗线的第一个阴谋，主力往往利用集合竞价进行凶狠的反技术操作。有的主力巨量买单高开集合竞价，随后即大幅高开低走；有的主力大幅低开，却低开高走；有的当日强势上涨的个股，却在集合竞价中表现的极度的弱势。这些都是主力为了掩饰其真实的市场意图在集合竞价中所进行的反技术操作的表现。

总之，集合竞价充满了诱惑，又充满了危险，对于超级短线的交易是最初的一道门槛。除非集合竞价与市场行情、个股状态相一致时，超级短线交易者才可以集合竞价作为短线第一交易点，否则应观望为宜。

对开盘方式产生影响最大的因素主要有以下五个方面：

1. 昨天的走势状态对开盘方式产生重要影响。

2. 昨天的尾盘状态对开盘方式产生重要影响。

3. 个股趋势结构的性质对开盘方式产生重要影响。

4. 大盘和板块的昨天的整体表现对开盘方式产生重要影响。

5. 当日突发性重大消息面的刺激对开盘方式产生重要影响。

## 如何通过集合竞价定强弱

**1）板块定强弱**

这种方法的前提是，你已经有标的股，在考虑是否要进场或者已经拿了一段时间，考虑是否要出场，特别是强势股，因为强势股涨的快，枪头也调转的快，一不留神，就是10个点没了，所以特别要留意。

将你关注的股加入自选，同步加入关联度极高的相关股1-2只，再加上板块龙头1-2只，观察集合竞价的走势，如果板块龙头都开的不及预期，那么安全起见，就可以先考虑撤了，因为题材中，龙头的示范作用还是很明显的。

**当然，什么是符合预期？什么是不及预期，这得根据前一天的走势和板块强度来定义，没办法量化，只能依靠经验**。但有几点，比如昨天强势涨停（一根线），并且是板块率先涨停的，第二天预期就是至少高开，板块热的话，要在5个点以上，如果平开或者低开，那就是不及预期。这个比较抽象，热股哥后边有机会再说，否则今天就说不完了。

**2）竞价图定强弱**

首先，竞合竞价都有竞价图，各种操盘软件都有，就在分时图上。热股哥简单举几个例子。

**（1）弱转强**

![弱转强](./imgs/竞价图定强弱.jpeg)

上图，红框部分时间就是集合竞价图，前面有说到`9：15-9：20`，可以撤单，所以`9:20`分之前的重要性，不及`9:20`分之后，因为之后才是真正的成交量。

由上图可以看出，竞价价格在`9:20`之前，有较高的价格，明显是玩的成分比较大。一旦过了`9:20`，竞价开始往下走，大概过了`9:22`分，竞价价格开始往上，说明有买单在不断的进场，最终使得从竞价价格`-2.79%`，到了`0`附近，这时典型的弱转强模式，说明竞价的后期，多方在不停的挂单。

黄色框框，下方为成交匹配量，上方为未匹配量，红色代表买方，所以这样说明了竞合竞价的强势。这股就是`0300466`赛摩电气，大家可以回去认真看下。

**（2）强转弱**

![强转弱](./imgs/强转弱.jpeg)

集合竞价开始是平开，`9:20`分之前的不那么重要，在20分之后，刚开始还是买盘占优，显示红柱，但是在`9:20`分之后，卖单挂出，瞬间变成绿色，竞价价格也是进一步拉低，这是典型的弱势竞价，但算不上强转弱。

## 集合竞价选涨停的操作条件

1、股票波段涨幅小于25%。

2、早盘集合竞价必须高开，一般要求高开在2%以上为宜，即股价至少要符合强势高开标准。

3、符合巨量的八个标准 （详见涨停板战法第六篇）

4、开盘一小时股价处于强势中，回调不破开盘价、均价线或前日收盘价

5、个股均线系统多头排列最佳，仅生命线、决策线、趋势线多头排列次之，仅攻击线和操盘线金叉最次，均线完全空头排列慎用。

6、大盘处于牛市或波段上涨行情中最佳，大盘处于牛市小级别调整行情或平衡市中次之，大盘处于熊市或牛市大级别二浪调整中慎用。

开盘有主力想直接把价格顶高做引导 ,这时候很多昨天买入的人 故意也去往上面加单去拉高 做引导, 所以说前五分钟的单子很多都是假的,到了九点十九分,不出意外的撤单了。

真的竞价水平就是图中横着的那一段. 在之后从九点21分的时候,不断的有资金进场去抢筹,直到24分的时候, 资金要直接去堵涨停板的盘口了, 很多人也就直接挂涨停的单子去抢筹了. 然后集合竞价涨停开盘, 前几笔交易都是大单在前面堵着的. 随后全天硬板 没打开. 明天高开个`2%` 不难吧.....

看下面成交量在一分钟内急剧放大了三倍 价格上去的同时 量能一定要有效放大才好用。

![集合竞价选涨停的操作条件](./imgs/集合竞价选涨停的操作条件.jpeg)

开盘后的大单抢筹堵单：

![开盘后的大单抢筹堵单](./imgs/集合竞价选涨停的操作条件.jpeg)

## 股市二八定律

**股市二八定律**：赢家和输家之间的区别在这8条

**二八定律应用很广，在股市里面二八定律也很实用，今天就跟大家来分析一下股市二八定律，赢家和输家区别就在这里。**

> **二八定律简单介绍**
>
> 二八定律也叫巴莱多定律 ，是 19世纪末 20世纪初意大利经济学家巴莱多提出的 。该定律认为 ，在任何一组事物里 ，最重要的只占其中一小部分 ，约为20% ，其余的80%尽管是多数 ，却是次要的 ，因此又称二八法则 。二八定律揭示的是事物的普遍现象和规律 ，在社会学、经济学、管理学等许多领域都得到了广泛运用 。其宗旨是提醒人们将主要精力和资源用在影响事物变化的关键部分 ，这部分只占全部因素的一小部分 ，比如20% 。

从哲学的角度来看 ，就是要用80%的资源解决只占全部因素20%的主要矛盾 ，用20%的资源去打理80%的次要矛盾 。当然 ，其中的20%或80%并非是绝对数字 ，是一个大概率的数字，主要是表达一种比率关系 。

![股市二八定律](./imgs/股市二八定律.jpeg)

**股市二八定律**

**二八定律在股市里面也很实用，在股市上一直有”一赚二平七亏损“的说法，真正能在股市盈利还是少数。要成为市场赢家，很关键就是要做股市中的少数 ，我们先来了解股市里的 ”二八定律“ 。**

### 股市里的二八定律

- **规律 1**：股市里的投资者 ，到最后真正能赚钱的只占20% ，80%是不赚钱的 。因为只有20%的投资者在投资之前考虑出现与预期相反时的应对措施 ，而80%的人认为市场总是与预期相同 。

    结论 ：股市投资的目的是为了赚钱 ，但前提得保持资金安全 。

- **规律 2**：市场20%的大盘权重股，对指数影响力却是80%的作用 。

    结论 ：沪指主要就是由大盘权重股来影响，指数主要就是看关键指标股，不能反映小盘股的情况，尤其是出现我们说的二八现象（大盘股涨小盘股）这时看大盘指数会失真的。

- **规律 3**：当80%的人看好后市时 ，市场已经接近顶部 ；低于20%的人看好后市时 ，股市已经离底部不远 。

    结论：炒股来说不要随大流，当市场很多人都看好的时候，反而要时刻注意风险；反过来，但行情连续下跌，大部分都开始绝望的时候，行情反而要来了。

- **规律 4**：券商80%的佣金来自于20%短线客的交易 ，股民80%的收益却来自于20%的交易次数 。

    结论：短线对大部分来说操作难度很大，操作不在于次数，最关键是要抓住大波段行情机会。要是没有娴熟的短线投资技巧 ，不要贸然去参与短线交易 。

- **规律 5**：一轮行情只有20%的个股能成为明星 ，80%的个股会随大盘起伏 。

    结论：炒作主要还是在明星股里面挖掘，要是错过了低位上车的时候，那就等待吧。抓到明星股、强势有部分是靠缘分 ，要好好把握，没做上也没关系 ，做好自己的事。

- **规律 6**：投资收益有80%来自于20%的交易 ，其余80%的交易只能带来20%的利润 。

    结论：投资者需要用80%的资金和精力关注投资的最关键的20%个股和20%的交易 。

- **规律 7**：成功的投资者用80%的时间学习研究 ，用20%的时间实际操作 ；失败的投资者用20%的时间实盘操作 ，用80%的时间后悔 。

    结论：要成为一个成功的投资者，要用大量的时间去复盘学习，而不是去后悔。

- **规律8**：股价在80%的时间是处于震荡或下跌 ，仅在20%的时间内是处于上涨状态。

    结论：操作的话，尽量都选择上涨趋势，避免震荡或下跌的阶段，这样时间效率就高很多。

**总结，这几条都还挺经典的，在股市里面一定要充分把握这些规律，让自己成为市场赢家。**

## 最后总结

我一直坚信走着一句话：**不能摧毁你的，只会让你变得更强大。**

你可以被市场打败，但千万不能被市场消灭。

**交易这条路，注定是孤独的，我们可以选择结伴而行，但是如果你想要成功，最终你还是要自己战斗**。大到掌握几千亿的基金经理，小到只有几千块的个人投资者，看似无数的人参与到市场，其实，真正的对手只有一个，就是你自己。有时候你会发现参与到市场中的你不是那个原来的你，市场中的你带着无数的情绪，贪婪、恐惧、狂热、暴躁。如果你战胜不了市场中的你自己，割舍不掉这些情绪，将这些情绪弱点暴露，那么市场打败你，是迟早的事。想要成为一个能持久稳定盈利的操盘手，你必须在炼狱中重生。

市场就像大海，强大到让人窒息。而你只能屏住呼吸自保，无数次黑夜的狂风暴雨摧残着那仅有的心志，只要一次的血本无归，就有可能让你放弃重新再来一次的希望，留下来的根本就是少数。十倍的杠杆就是放大十倍的人生，有人会认为这是一个能创造无限可能的地方，也有人会认为这是一个能快速进入地狱的地方......

然而，这并不代表市场就那么的可怕，宝藏就那么的遥不可及。只是在这个市场中，没有任何教科书式的方法和理论能让你持续而稳定的盈利，当你带着真金白银投入到市场中，所有的理性和看似真理性的理论都阻止不了你一次又一次的冲动。难道就没有成功的投资者么？有，但我无法去界定，假如有个人赚了几百万，你会说他是成功的么，但如果他之前赔了一千万么？所谓的成功只是把时间暂停了，以现在的状况来界定他是否成功。国际公认的投资大师彼得林奇就是因为在他事业最巅峰的时候，他退役了，所以给世人留下的就是他最辉煌的战绩。我相信能量守恒理论，成功的投资者是会让所有人羡慕，可光鲜亮丽的背后，付出的艰辛，经历的各种百转回肠，恐怕只有自己才能体会的到。

**天空不曾留下飞鸟的痕迹，但我，已飞过。**

投机活动算是一项事业么？我曾经一度怀疑过自己的职业，每天的行情波动让我的情绪疲惫不堪，年纪轻轻地我却需要用大师级的智慧和感悟去理解这个世界上最难的金融市场，有时候曾经一度自信心膨胀，感觉自己所向披靡，完全能够战胜市场，但市场总能给我一记闪亮的耳光。也一度想要放弃，去寻求一份安稳、平静的职业，但内心还是不甘的，庆幸的是，我坚持了下来，脑海里99%的放弃念头最后还是被那1%的信念击败。市场遵循着物竞天择，适者生存的自然法则，我们唯一可以做到的就是改变自己，我们需要更强大，才能在凶狠的市场中占有一席之地，我们更需要在炼狱中重生，才能做到顶级职业操盘手。天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。如果有幸，有一天你顿悟了，进入到了大师行列，那么恭喜，你是全世界最自由的职业，享受着全世界最快的赚钱速度。

只是，这其中的苦难，真的是只有经历了才能体会。
